Sao lưu (Backup) cấu hình switch:

Kết nối switch với máy tính thông qua giao diện console.
Truy cập giao diện dòng lệnh (CLI) của switch.
Sử dụng lệnh copy running-config tftp để sao lưu cấu hình đang chạy (running-config) lên một máy chủ TFTP.
basic
Copy
switch# copy running-config tftp
Address or name of remote host []? <ip_address_tftp_server>
Destination filename [switch-config]? <filename>
Nhập địa chỉ IP của máy chủ TFTP và tên tệp tin cấu hình, sau đó bấm Enter để bắt đầu quá trình sao lưu.
Khôi phục (Restore) cấu hình switch:

Kết nối switch với máy tính thông qua giao diện console.
Truy cập giao diện dòng lệnh (CLI) của switch.
Sử dụng lệnh copy tftp running-config để khôi phục cấu hình từ máy chủ TFTP.
basic
Copy
switch# copy tftp running-config
Address or name of remote host []? <ip_address_tftp_server>
Source filename []? <filename>
Nhập địa chỉ IP của máy chủ TFTP và tên tệp tin cấu hình, sau đó bấm Enter để bắt đầu quá trình khôi phục.
Sau khi quá trình khôi phục hoàn tất, bạn có thể sử dụng lệnh show running-config để xác nhận cấu hình đã được khôi phục thành công.
Lưu ý:

Đảm bảo switch và máy chủ TFTP ở cùng mạng LAN hoặc có đường kết nối mạng phù hợp.
Nếu sử dụng giao thức HTTPS thay vì TFTP, các lệnh tương ứng sẽ là copy running-config https và copy https running-config.
Sau khi khôi phục cấu hình, bạn nên kiểm tra lại toàn bộ cấu hình để đảm bảo hoạt động đúng.
Quá trình sao lưu và khôi phục cấu hình switch là rất quan trọng để có thể dễ dàng phục hồi cấu hình khi cần thiết.