## Làm gì cũng phải lưu cấu hình

  Có 2 lệnh tương đương nhau là 
    
    switch#write memory 

  Và

    switch#copy running-config startup-config

  Hai lệnh này có tác dụng lưu running-config vào bộ nhớ Flash ( startup-config ),nên dùng "wr mem" cho ngắn gọn

## Các chế độ (modes) chính trong switch Cisco bao gồm:

#### User EXEC Mode:

    Đây là chế độ cơ bản khi truy cập vào switch.
    Cho phép thực hiện các lệnh cơ bản như kiểm tra trạng thái, xem thông tin hệ thống.
    Được biểu thị bằng dấu nhắc switch>.

#### Privileged EXEC Mode:

    Chế độ nâng cao hơn, cho phép thực hiện các lệnh quản trị.
    Cho phép xem và sửa đổi cấu hình switch.
    Được biểu thị bằng dấu nhắc switch#.
    Truy cập chế độ này bằng lệnh enable.

#### Global Configuration Mode:

    Cho phép cấu hình các tham số toàn cục của switch.
    Các cấu hình ở chế độ này sẽ áp dụng cho toàn bộ switch.
    Được biểu thị bằng dấu nhắc switch(config)#.
    Truy cập chế độ này từ Privileged EXEC Mode bằng lệnh configure terminal.

#### Interface Configuration Mode:
 
    Cho phép cấu hình các tham số của một interface cụ thể.
    Các cấu hình ở chế độ này sẽ áp dụng cho interface đang được chọn.
    Được biểu thị bằng dấu nhắc switch(config-if)#.
    Truy cập chế độ này từ Global Configuration Mode bằng lệnh interface <interface>.

#### Line Configuration Mode:

    Cho phép cấu hình các tham số của một dòng (line) cụ thể, như console, VTY.
    Được biểu thị bằng dấu nhắc switch(config-line)#.
    Truy cập chế độ này từ Global Configuration Mode bằng lệnh line <line>.

#### VLAN Database Mode:

    Cho phép cấu hình các VLAN trên switch.
    Được biểu thị bằng dấu nhắc switch(vlan)#.
    Truy cập chế độ này từ Privileged EXEC Mode bằng lệnh vlan database.

## Các loại bộ nhớ chính trong switch Cisco như sau:

#### Flash Memory:

    Đây là bộ nhớ không thay đổi được (non-volatile) dùng để lưu trữ hệ điều hành IOS và các file cấu hình.

    Khi khởi động, switch sẽ load IOS và cấu hình từ Flash.

    Dung lượng Flash thông thường từ 16MB đến 128MB hoặc hơn, tùy theo model switch.

#### NVRAM (Non-Volatile RAM):

    Đây là bộ nhớ không thay đổi được dùng để lưu trữ file cấu hình chạy (running-config).

    Khi switch khởi động, cấu hình từ NVRAM sẽ được load vào bộ nhớ hoạt động.

    Dung lượng NVRAM thông thường từ 128KB đến 512KB.

#### RAM (Random Access Memory):

    Đây là bộ nhớ tạm thời, được dùng để lưu trữ các quá trình và dữ liệu đang chạy.

    Khi switch khởi động, IOS và các tiến trình sẽ được load vào RAM.

    Dung lượng RAM thông thường từ 64MB đến 1GB hoặc hơn, tùy theo model switch.

#### ROM (Read-Only Memory):

    Đây là bộ nhớ chỉ đọc dùng để lưu trữ chương trình khởi động ban đầu (bootstrap).

    ROM được sử dụng để tự kiểm tra và bắt đầu quá trình khởi động switch.

    Dung lượng ROM thông thường khoảng 256KB.

#### Ngoài ra, một số switch còn có:

    VLAN Database: Dùng để lưu trữ thông tin VLAN.

    Running-Configuration: Dùng để lưu trữ cấu hình đang chạy của switch.

    Startup-Configuration: Dùng để lưu trữ cấu hình khởi động của switch.

  Các bộ nhớ này đóng vai trò quan trọng trong việc lưu trữ và khởi động hệ điều hành, cũng như cấu hình của switch Cisco. Việc hiểu rõ các loại bộ nhớ sẽ giúp bạn quản lý và xử lý các vấn đề liên quan đến switch hiệu quả hơn.