1. Khái niệm cơ bản về VLAN
VLAN (Virtual Local Area Network): Mạng LAN ảo, cho phép chia một mạng vật lý thành nhiều mạng logic riêng biệt.
Switch Cisco 3750: Hỗ trợ tạo và quản lý VLAN.
VLAN ID: Mỗi VLAN có một ID duy nhất (từ 1 đến 4094).
Port: Các cổng của switch được gán vào các VLAN khác nhau.
Trunking: Cho phép các VLAN khác nhau giao tiếp với nhau qua một kết nối duy nhất giữa các switch.
2. Các bước cấu hình VLAN
2.1. Truy cập vào switch
Kết nối với switch qua cổng console.
Sử dụng phần mềm terminal (như PuTTY, Tera Term) để truy cập.
2.2. Tạo VLAN
Vào chế độ cấu hình:
enable
configure terminal
Tạo VLAN với ID và tên:
vlan <ID>
name <Tên VLAN>
Ví dụ:
vlan 10
name Marketing
2.3. Gán cổng vào VLAN
Vào chế độ cấu hình interface:
interface <Loại cổng> <Số cổng>
Gán cổng vào VLAN:
switchport mode access
switchport access vlan <ID VLAN>
Ví dụ:
interface GigabitEthernet1/0/1
switchport mode access
switchport access vlan 10
2.4. Cấu hình Trunking (nếu cần)
Trên cổng kết nối giữa các switch, vào chế độ cấu hình interface:
interface <Loại cổng> <Số cổng>
Bật trunking:
switchport mode trunk
2.5. Kiểm tra cấu hình
Hiển thị thông tin VLAN:
show vlan brief
Hiển thị thông tin cổng:
show interfaces <Loại cổng> <Số cổng> switchport
3. Các thao tác khác
Sửa VLAN: Thay đổi tên VLAN:
vlan <ID>
name <Tên VLAN mới>
Xóa VLAN:
no vlan <ID>
Mở rộng VLAN sang switch khác: Cấu hình trunking giữa các switch.
4. Lưu ý
Cần lưu cấu hình sau khi hoàn thành:
copy running-config startup-config
Kiểm tra kỹ các cổng và VLAN ID trước khi cấu hình.
Sử dụng các lệnh show để kiểm tra cấu hình.
5. Ví dụ
Cấu hình VLAN 20 (Sales) cho cổng GigabitEthernet1/0/2 và GigabitEthernet1/0/3:

enable
configure terminal
vlan 20
name Sales
interface GigabitEthernet1/0/2
switchport mode access
switchport access vlan 20
interface GigabitEthernet1/0/3
switchport mode access
switchport access vlan 20
copy running-config startup-config