### 1. Máy ảo trong KVM được lưu ở đâu?
Máy ảo (VM) trong KVM thường được lưu trữ tại các thư mục mặc định sau:
- /var/lib/libvirt/images/: Thư mục chứa file disk (ổ đĩa ảo) của VM (VD: ubuntu.qcow2, centos.raw).
- /etc/libvirt/qemu/: Thư mục chứa file cấu hình XML của VM (VD: ubuntu.xml).
- /var/log/libvirt/qemu/: Thư mục chứa log của VM (VD: ubuntu.log).

> 💡 Lưu ý: Các thư mục này có thể thay đổi tùy theo cấu hình hệ thống hoặc người dùng chỉ định.

---

### 2. Cấu trúc thư mục và các file của máy ảo
Mỗi VM trong KVM có các file chính sau:

#### ① File disk (ổ đĩa ảo)
- Vị trí: /var/lib/libvirt/images/<tên-VM>.<định-dạng>  
  - Ví dụ:  
   
    /var/lib/libvirt/images/ubuntu.qcow2
    /var/lib/libvirt/images/centos.raw
    
- Định dạng phổ biến:  
  - qcow2 (hỗ trợ snapshot, nén dữ liệu).  
  - raw (hiệu suất cao, không nén).  
  - vmdk, vdi (dùng cho VirtualBox).  

#### ② File cấu hình XML
- Vị trí: /etc/libvirt/qemu/<tên-VM>.xml  
  - Ví dụ:  
   
    /etc/libvirt/qemu/ubuntu.xml
    
- Nội dung:  
  - Khai báo thông số VM (CPU, RAM, disk, network, GPU passthrough...).  
  - Ví dụ đoạn cấu hình:  
   
    <domain type='kvm'>
      <name>ubuntu</name>
      <memory unit='GiB'>4</memory>
      <disk type='file' device='disk'>
        <source file='/var/lib/libvirt/images/ubuntu.qcow2'/>
      </disk>
    </domain>
    
#### ③ File log
- Vị trí: /var/log/libvirt/qemu/<tên-VM>.log  
  - Ví dụ:  
   
    /var/log/libvirt/qemu/ubuntu.log
    
- Công dụng:  
  - Ghi lại quá trình khởi động, lỗi, cảnh báo của VM.  
  - Hữu ích để debug khi VM không hoạt động.  

#### ④ File snapshot (nếu có)
- Vị trí: /var/lib/libvirt/qemu/snapshot/<tên-VM>/  
  - Ví dụ:  
   
    /var/lib/libvirt/qemu/snapshot/ubuntu/snapshot1.xml
    
- Định dạng:  
  - File XML mô tả trạng thái snapshot (RAM, disk).  
  - File disk snapshot (VD: ubuntu.snap).  

---

### 3. Chi tiết thông tin trong từng file
#### File disk (qcow2/raw)
- Kiểm tra thông tin:  
 
  qemu-img info /var/lib/libvirt/images/ubuntu.qcow2
  
  - Output mẫu:  
   
    file format: qcow2  
    virtual size: 20G (21474836480 bytes)  
    disk size: 5.3G  # Dung lượng thực chiếm trên host  
    
#### File cấu hình XML
- Xem nội dung:  
 
  virsh dumpxml ubuntu  # Hoặc mở file /etc/libvirt/qemu/ubuntu.xml
  
  - Các section quan trọng:  
    - <cpu>: Cấu hình CPU.  
    - <memory>: RAM.  
    - <disk>: Đường dẫn file disk.  
    - <interface>: Cấu hình mạng (NAT/bridge).  

#### File log
- Xem log real-time:  
 
  tail -f /var/log/libvirt/qemu/ubuntu.log
  
  - Phân tích lỗi phổ biến:  
    - Could not open disk image: Lỗi đường dẫn file disk.  
    - Failed to start VM: Thiếu quyền hoặc xung đột tài nguyên.  

---

### 4. Ví dụ thực tế
#### Danh sách file của VM "ubuntu"
/var/lib/libvirt/images/

└── ubuntu.qcow2          # Disk ảo (20GB qcow2)

/etc/libvirt/qemu/

└── ubuntu.xml            # Cấu hình VM

/var/log/libvirt/qemu/

└── ubuntu.log            # Log hoạt động
#### Cách backup VM
1. Sao lưu file disk:  
  
   cp /var/lib/libvirt/images/ubuntu.qcow2 /backup/
   
2. Sao lưu cấu hình XML:  
  
   virsh dumpxml ubuntu > /backup/ubuntu.xml
   
---

### Tóm tắt
- File disk: Lưu tại /var/lib/libvirt/images/ (qcow2/raw).  
- File cấu hình: XML tại /etc/libvirt/qemu/.  
- File log: Theo dõi tại /var/log/libvirt/qemu/.  
- Snapshot: Lưu trạng thái VM dưới dạng XML + disk delta.  

> 📌 Lệnh hữu ích:  
> - virsh list --all: Liệt kê tất cả VM.  
> - virsh edit <tên-VM>: Chỉnh sửa cấu hình XML.  
> - qemu-img resize: Thay đổi kích thước disk ảo.