Mục lục:

    I - Storage KVM
    II - Cách kết nối 1 số storage thông qua WebVirtCloud

## I - Storage KVM

KVM (Kernel-based Virtual Machine) hỗ trợ nhiều kiểu lưu trữ khác nhau cho máy ảo, cho phép bạn linh hoạt lựa chọn tùy theo nhu cầu về hiệu suất, dung lượng và khả năng quản lý. Dưới đây là các kiểu lưu trữ phổ biến trong KVM:

#### 1. Tệp tin ảnh đĩa (Disk Image Files):

  + qcow2 (QEMU copy-on-write 2):

Đây là định dạng ảnh đĩa linh hoạt và phổ biến nhất trong KVM.
Hỗ trợ các tính năng như snapshot (chụp ảnh nhanh), thin provisioning (cấp phát dung lượng theo nhu cầu), nén và mã hóa.
Hiệu suất tốt và tiết kiệm dung lượng lưu trữ.

  + raw:

Định dạng ảnh đĩa đơn giản, cung cấp hiệu suất tốt nhất.
Tuy nhiên, không hỗ trợ các tính năng nâng cao như snapshot hay thin provisioning.
Chiếm dụng toàn bộ dung lượng được cấp phát, ngay cả khi không sử dụng.

  + vmdk (VMware Virtual Machine Disk):

Định dạng ảnh đĩa được sử dụng bởi VMware.
KVM có thể đọc và ghi các tệp tin vmdk, cho phép di chuyển máy ảo giữa KVM và VMware.

  + iso (ISO 9660):

Định dạng ảnh đĩa chỉ đọc, thường được sử dụng để cài đặt hệ điều hành hoặc các ứng dụng từ CD/DVD ảo.

#### 2. Lưu trữ khối (Block Storage):

  + LVM (Logical Volume Manager):

Cho phép quản lý linh hoạt các thiết bị lưu trữ vật lý thành các logical volumes.
Cung cấp các tính năng như snapshot, thin provisioning và resize.
Hiệu suất tốt và khả năng mở rộng cao.

  + iSCSI (Internet Small Computer System Interface):

Giao thức cho phép truy cập lưu trữ khối qua mạng TCP/IP.
Cho phép máy ảo truy cập các thiết bị lưu trữ từ xa như SAN (Storage Area Network).
Hiệu suất tốt và khả năng chia sẻ lưu trữ.

  + NFS (Network File System):

Cho phép máy ảo truy cập các tệp tin trên hệ thống tệp tin mạng.
Dễ dàng thiết lập và chia sẻ lưu trữ.
Hiệu suất có thể bị ảnh hưởng bởi độ trễ mạng.

  + Ceph (Ceph Distributed File System):

Hệ thống lưu trữ phân tán, cung cấp khả năng mở rộng và độ tin cậy cao.
Hỗ trợ cả lưu trữ khối và lưu trữ tệp tin.
Phù hợp cho các môi trường ảo hóa lớn.

#### 3. Các kiểu lưu trữ khác:

  + VirtFS (Virtual File System):

Cho phép chia sẻ các thư mục từ máy chủ vật lý sang máy ảo.
Hữu ích cho việc chia sẻ tệp tin giữa máy chủ và máy ảo.

  + GlusterFS (Gluster File System):

Hệ thống tệp tin phân tán, cung cấp khả năng mở rộng và độ tin cậy cao.
Phù hợp cho các môi trường ảo hóa lớn.

  + ZFS (Zettabyte File System):

Hệ thống tệp tin và trình quản lý logical volume kết hợp.
Cung cấp các tính năng như snapshot, nén và deduplication.
Hiệu suất tốt và khả năng bảo vệ dữ liệu.

## II - Cách kết nối 1 số storage thông qua WebVirtCloud