#### Giả sử gặp lỗi sau:

    libvirt Error - internal error: process exited while connecting to monitor: 2025-04-28T16:44:53.417830Z qemu-system-x86_64: -blockdev {"driver":"file","filename":"/dev/vps1/vm33_lvm_1","node-name":"libvirt-2-storage","cache":{"direct":true,"no-flush":false},"auto-read-only":true,"discard":"unmap"}: 'file' driver requires '/dev/vps1/vm33_lvm_1' to be a regular file

#### Lỗi trên nguyên nhân như sau:

WebVirt Cloud cho thấy libvirt không thể khởi động máy ảo do một vấn đề liên quan đến thiết bị lưu trữ. Thông báo lỗi cụ thể:

    libvirt Error - internal error: process exited while connecting to monitor: 2025-04-28T16:44:53.417830Z qemu-system-x86_64: -blockdev {"driver":"file","filename":"/dev/vps1/vm33_lvm_1","node-name":"libvirt-2-storage","cache":{"direct":true,"no-flush":false},"auto-read-only":true,"discard":"unmap"}: 'file' driver requires '/dev/vps1/vm33_lvm_1' to be a regular file

Chỉ ra rằng QEMU (trình ảo hóa mà libvirt sử dụng) đang cố gắng truy cập /dev/vps1/vm33_lvm_1 như một tệp thông thường, nhưng nó không phải là một tệp thông thường. Trong trường hợp này, /dev/vps1/vm33_lvm_1 rất có khả năng là một logical volume (LV) được quản lý bởi Logical Volume Manager (LVM).

#### Nguyên nhân gây ra lỗi này thường là do:

  + Cấu hình lưu trữ không chính xác trong định nghĩa VM: Khi tạo hoặc chỉnh sửa VM trên WebVirt Cloud, cấu hình lưu trữ cho disk của VM có thể được thiết lập không đúng. Thay vì chỉ định nó là một logical volume, nó có thể đang cố gắng truy cập nó như một file thông thường.

  + Quyền truy cập không chính xác: Mặc dù ít khả năng hơn trong trường hợp này (vì lỗi chỉ ra loại tệp), nhưng đôi khi quyền truy cập không đúng vào logical volume có thể gây ra vấn đề khi QEMU cố gắng truy cập nó.

  + Logical volume không hoạt động hoặc không tồn tại: Logical volume /dev/vps1/vm33_lvm_1 có thể chưa được kích hoạt, không tồn tại, hoặc có vấn đề gì đó khiến nó không thể truy cập được.

#### Để khắc phục lỗi này, bạn có thể thực hiện theo các bước sau:

  + Kiểm tra sự tồn tại và trạng thái của Logical Volume:

  + Trên máy chủ KVM, hãy sử dụng các lệnh LVM để kiểm tra xem logical volume /dev/vps1/vm33_lvm_1 có tồn tại và đang hoạt động hay không:

    lvdisplay /dev/vps1/vm33_lvm_1

Lệnh này sẽ hiển thị thông tin chi tiết về logical volume, bao gồm trạng thái, kích thước, và đường dẫn. Đảm bảo rằng trạng thái của nó là active.

#### Kiểm tra cấu hình lưu trữ của VM trên WebVirt Cloud:

  + Đăng nhập vào giao diện WebVirt Cloud.
  + Tìm đến VM mà bạn đang cố gắng khởi động (có thể là VM có ID hoặc tên liên quan đến "vm33").
  + Kiểm tra cấu hình phần cứng hoặc disk của VM.
  + Đảm bảo rằng đường dẫn đến disk của VM được cấu hình chính xác là /dev/vps1/vm33_lvm_1 và quan trọng là nó được cấu hình để sử dụng LVM hoặc device path, chứ không phải là một file thông thường. Giao diện WebVirt Cloud có thể có các tùy chọn khác nhau cho việc này.
  + Chỉnh sửa cấu hình XML của VM (nếu cần).

Nếu giao diện WebVirt Cloud không cho phép bạn cấu hình đúng loại lưu trữ, bạn có thể cần chỉnh sửa trực tiếp file cấu hình XML của VM bằng virsh.

Tìm tên của VM:

    virsh list --all

Xác định tên của VM gặp lỗi.

Chỉnh sửa cấu hình XML:

```Bash

virsh edit <tên_VM>

```

Trong file XML, tìm đến phần cấu hình disk (thường nằm trong tag <devices> và chứa tag <disk type='file' device='disk'>). Bạn cần thay đổi cấu hình này để nó sử dụng device path trực tiếp. Ví dụ, nó có thể cần trông tương tự như sau:

```Bash

<disk type='block' device='disk'>
  <driver name='qemu' type='raw' cache='directsync' discard='unmap'/>
  <source dev='/dev/vps1/vm33_lvm_1'/>
  <target dev='vda' bus='virtio'/>
  <address type='pci' domain='0x0000' bus='0x00' slot='0x07' function='0x0'/>
</disk>

```

Lưu ý các thay đổi quan trọng:

  + type='block' thay vì type='file'.
  + <source dev='/dev/vps1/vm33_lvm_1'/> chỉ định đường dẫn block device.
  + <driver type='raw'/> thường phù hợp cho việc truy cập trực tiếp block device.

Lưu và đóng file XML.

Khởi động lại VM: Sau khi thực hiện các thay đổi (nếu có), hãy thử khởi động lại VM trên WebVirt Cloud.