## Corosync

Trong Proxmox VE, Corosync đóng vai trò then chốt trong việc quản lý cluster và đảm bảo tính sẵn sàng cao (HA).

    https://pve.proxmox.com/pve-docs/chapter-pvecm.html#_adding_redundant_links_to_an_existing_cluster

```Bash
logging {
  debug: off
  to_syslog: yes
}

nodelist {
  node {
    name: proxmox111
    nodeid: 1
    quorum_votes: 1
    ring1_addr: 10.10.100.111
  }
  node {
    name: proxmox112
    nodeid: 2
    quorum_votes: 1
    ring1_addr: 10.10.100.112
  }
  node {
    name: proxmox113
    nodeid: 3
    quorum_votes: 1
    ring1_addr: 10.10.100.113
  }
}

quorum {
  provider: corosync_votequorum
}

totem {
  cluster_name: ProxCephCluster
  config_version: 3
  interface {
    linknumber: 1
  }
  ip_version: ipv4-6
  link_mode: passive
  secauth: on
  version: 2
}

```
#### 1. Logging (Ghi Log):
```Bash
logging {
  debug: off
  to_syslog: yes
}
```
  + debug: off: Tắt chế độ ghi log chi tiết (debug). Điều này giúp giảm lượng log và cải thiện hiệu suất.
  + to_syslog: yes: Gửi log Corosync đến hệ thống log của hệ điều hành (syslog). Điều này giúp quản lý log tập trung và dễ dàng theo dõi.

#### 2. Nodelist (Danh Sách Nút):
```Bash
nodelist {
  node {
    name: proxmox111
    nodeid: 1
    quorum_votes: 1
    ring1_addr: 10.10.100.111
  }
  node {
    name: proxmox112
    nodeid: 2
    quorum_votes: 1
    ring1_addr: 10.10.100.112
  }
  node {
    name: proxmox113
    nodeid: 3
    quorum_votes: 1
    ring1_addr: 10.10.100.113
  }
}
```
    Định nghĩa 3 nút (node) trong cluster: proxmox111, proxmox112, và proxmox113.
    Mỗi nút có một nodeid duy nhất (1, 2, 3).
    Mỗi nút có quorum_votes: 1, nghĩa là mỗi nút đóng góp 1 phiếu bầu vào quorum.
ring1_addr: Chỉ định địa chỉ IP mà Corosync sử dụng để giao tiếp giữa các nút. Các địa chỉ này cần phải thông suốt, và không trùng lặp.

#### 3.Quorum:
```Bash
quorum {
  provider: corosync_votequorum
}
```
Sử dụng thuật toán corosync_votequorum để quản lý quorum. Điều này dựa trên số phiếu bầu của các nút để xác định trạng thái cluster.
Với 3 node, và mỗi node có 1 vote, thì cluster cần tối thiểu 2 node online, để duy trì hoạt động.

#### 4.Totem:
```Bash
totem {
  cluster_name: ProxCephCluster
  config_version: 3
  interface {
    linknumber: 1
  }
  ip_version: ipv4-6
  link_mode: passive
  secauth: on
  version: 2
}
```
  + cluster_name: ProxCephCluster: Tên của cluster.
  + config_version: 3: Phiên bản cấu hình Totem.
  + interface { linknumber: 1 }: Chỉ định giao diện mạng cho giao tiếp Corosync.
  + ip_version: ipv4-6: Hỗ trợ cả IPv4 và IPv6.
  + link_mode: passive: Chế độ liên kết thụ động, phù hợp cho mạng không ổn định.
  + secauth: on: Kích hoạt xác thực bảo mật.
  + version: 2: Phiên bản giao thức Totem.

Trong Proxmox VE, Corosync đóng vai trò then chốt trong việc quản lý cluster và đảm bảo tính sẵn sàng cao (HA). Dưới đây là giải thích chi tiết về cấu hình Corosync và khái niệm quorum:
Cấu hình Corosync trong Proxmox VE:
 * Mục đích:
   * Corosync tạo ra một lớp giao tiếp đáng tin cậy giữa các nút (node) trong cluster Proxmox VE.
   * Nó cho phép các nút trao đổi thông tin về trạng thái của nhau, giúp hệ thống đưa ra quyết định thống nhất.
 * Cấu hình chính:
   * Cấu hình Corosync được lưu trữ trong tệp /etc/pve/corosync.conf.
   * Các thông số quan trọng bao gồm:
     * quorum: Cấu hình số lượng nút tối thiểu cần thiết để cluster hoạt động.
     * nodelist: Danh sách các nút trong cluster và địa chỉ IP của chúng.
     * interface: Giao diện mạng mà Corosync sử dụng để liên lạc.
   * Proxmox VE tự động quản lý phần lớn cấu hình Corosync, nhưng bạn có thể điều chỉnh một số thông số nếu cần.
 * Giao tiếp mạng:
   * Corosync sử dụng giao thức UDP để giao tiếp giữa các nút.
   * Các cổng UDP 5405-5412 cần được mở trên tường lửa của tất cả các nút.
   * Để có hiệu suất tốt nhất, nên sử dụng một giao diện mạng riêng biệt cho lưu lượng Corosync.
Quorum:
 * Định nghĩa:
   * Quorum là số lượng nút tối thiểu cần thiết trong một cluster để duy trì hoạt động.
   * Nó đảm bảo rằng chỉ khi có đủ số nút hoạt động, cluster mới đưa ra quyết định và thực hiện các thay đổi.
   * Quorum giúp ngăn chặn tình trạng "split-brain", khi hai hoặc nhiều phần của cluster hoạt động độc lập và gây ra xung đột dữ liệu.
 * Nguyên tắc hoạt động:
   * Corosync sử dụng thuật toán quorum để xác định xem cluster có đủ số nút hoạt động hay không.
   * Công thức tính quorum thường là: (số nút hoạt động) > (tổng số nút trong cluster) / 2.
   * Ví dụ:
     * Với cluster 3 nút, quorum là 2 nút.
     * Với cluster 5 nút, quorum là 3 nút.
 * Tầm quan trọng:
   * Quorum rất quan trọng để đảm bảo tính nhất quán và độ tin cậy của cluster.
   * Khi cluster mất quorum, nó sẽ chuyển sang chế độ chỉ đọc (read-only) hoặc ngừng hoạt động để tránh xung đột dữ liệu.
 * Qdevice:
   * Trong các cluster có số lượng node là chẵn, hoặc trong các cluster có ít node(2 node) thì việc sảy ra "split brain" rất cao. Vì vậy Qdevice được tạo ra để ngăn chặn tình trạng này. Qdevice hoạt động như 1 node thứ 3(hoặc hơn) và có thể đặt trên 1 máy ảo ở ngoài cluster.
Tóm lại:
 * Corosync là nền tảng giao tiếp cho HA trong Proxmox VE.
 * Quorum là cơ chế đảm bảo tính nhất quán và ngăn chặn "split-brain".
 * Hiểu rõ về Corosync và quorum là rất quan trọng để quản lý và vận hành cluster Proxmox VE một cách hiệu quả.


## Một vài khuyến nghị

#### 1. Mạng (Network):

Đảm bảo mạng giữa các nút có độ trễ thấp và ổn định. Điều này rất quan trọng cho hoạt động của Corosync và quorum.
Nếu có thể, hãy sử dụng mạng riêng biệt cho giao tiếp Corosync để tăng tính ổn định.
Kiểm tra kỹ lưỡng các địa chỉ IP ring1_addr để đảm bảo chúng chính xác và có thể kết nối được.

#### 2. Quorum:

Với 3 nút, cluster có thể chịu được lỗi của 1 nút. Tuy nhiên, hãy cân nhắc thêm nút nếu bạn cần khả năng chịu lỗi cao hơn.
Cần đặc biệt lưu ý khi có sự cố mạng, vì khi mạng chia cắt, sẽ có hiện tượng phân mảnh cluster (split brain).
Nếu có thể hãy triển khai một thiết bị Quorum(QDevice) cho Proxmox, điều này sẽ giúp ngăn chặn hiện tượng split brain.

#### 3. Bảo Mật:

secauth: on là một cấu hình tốt. Hãy đảm bảo rằng bạn quản lý khóa xác thực một cách an toàn.
Giám Sát (Monitoring):

Theo dõi log syslog của Corosync để phát hiện sớm các vấn đề.
Sử dụng các công cụ giám sát Proxmox để theo dõi trạng thái cluster và tài nguyên.

#### 4. Sao Lưu (Backup):

Thiết lập sao lưu thường xuyên cho các máy ảo và container trong cluster.
Kiểm tra định kì tính khả dụng của các bản sao lưu.

#### 5. Cập Nhật (Updates):

Luôn cập nhật Proxmox và các gói phần mềm liên quan để đảm bảo bảo mật và hiệu suất tốt nhất.

#### 6. Kiểm Tra và Thử Nghiệm (Testing):

Sau khi cấu hình, hãy kiểm tra kỹ lưỡng hoạt động của cluster, bao gồm khả năng chịu lỗi và hiệu suất.
Thực hiện các thử nghiệm failover để đảm bảo cluster hoạt động đúng như mong đợi.
Những lời khuyên này sẽ giúp bạn quản lý cluster Proxmox một cách hiệu quả và đảm bảo tính ổn định và bảo mật.

## Nếu có 100 máy chủ vật lý - nên chia thành các cụm nhỏ 10 máy để dễ quản lý

Việc quyết định phân tách hàng nghìn VPS thành các cluster nhỏ hay gộp tất cả 100 máy chủ vật lý vào một cụm lớn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm:
Lợi ích và hạn chế của việc phân tách thành các cluster nhỏ:
 * Lợi ích:
   * Tính cô lập: Các cluster nhỏ giúp cô lập lỗi, nghĩa là nếu một cluster gặp sự cố, các cluster khác sẽ không bị ảnh hưởng.
   * Quản lý dễ dàng hơn: Việc quản lý các cluster nhỏ thường dễ dàng hơn so với một cluster lớn, đặc biệt là khi xử lý các vấn đề.
   * Tối ưu hóa tài nguyên: Bạn có thể tối ưu hóa tài nguyên cho từng cluster dựa trên yêu cầu cụ thể của các VPS trong đó.
   * Nâng cấp và bảo trì: Việc nâng cấp và bảo trì có thể được thực hiện trên từng cluster riêng lẻ, giảm thiểu thời gian chết cho toàn bộ hệ thống.
 * Hạn chế:
   * Tăng chi phí quản lý: Quản lý nhiều cluster có thể phức tạp hơn và đòi hỏi nhiều thời gian và công sức hơn.
   * Lãng phí tài nguyên: Có thể xảy ra tình trạng lãng phí tài nguyên nếu các cluster không được phân bổ tài nguyên một cách hiệu quả.
Lợi ích và hạn chế của việc gộp thành một cluster lớn:
 * Lợi ích:
   * Tối ưu hóa tài nguyên: Một cluster lớn có thể tối ưu hóa việc sử dụng tài nguyên tốt hơn, vì các VPS có thể chia sẻ tài nguyên một cách linh hoạt.
   * Quản lý tập trung: Việc quản lý một cluster lớn có thể đơn giản hơn trong một số trường hợp, vì bạn chỉ cần quản lý một hệ thống duy nhất.
 * Hạn chế:
   * Rủi ro cao hơn: Một sự cố trong cluster lớn có thể ảnh hưởng đến toàn bộ hệ thống.
   * Quản lý phức tạp: Quản lý một cluster lớn có thể trở nên rất phức tạp, đặc biệt là khi có nhiều VPS và tài nguyên.
   * Khó khăn trong việc nâng cấp và bảo trì: Việc nâng cấp và bảo trì có thể gây ra thời gian chết đáng kể cho toàn bộ hệ thống.
Khuyến nghị:
 * Với số lượng lớn VPS, việc phân tách thành các cluster nhỏ có thể là lựa chọn tốt hơn. Điều này giúp tăng tính cô lập, giảm thiểu rủi ro và tối ưu hóa việc quản lý.
 * Bạn có thể phân chia các cluster dựa trên các tiêu chí như:
   * Loại ứng dụng chạy trên VPS.
   * Yêu cầu tài nguyên của VPS.
   * Mức độ quan trọng của VPS.
 * Cần cân nhắc về việc sử dụng Qdevice, khi số node trong Cluster có số lượng chẵn, hoặc có số node ít như 2 node.
 * Cần có một hệ thống giám sát và quản lý tập trung để theo dõi và quản lý các cluster một cách hiệu quả.

## Giám sát:

Để giám sát lỗi của cluster Proxmox VE một cách hiệu quả, đặc biệt là với cụm 10 node, bạn cần một hệ thống giám sát toàn diện, bao gồm cả giám sát Corosync. Dưới đây là những thông tin chi tiết:
#### 1. Các công cụ giám sát:
 * Prometheus và Grafana:
   * Đây là bộ đôi mạnh mẽ để giám sát hệ thống. Prometheus thu thập dữ liệu từ các node trong cluster, và Grafana hiển thị dữ liệu đó dưới dạng biểu đồ và bảng điều khiển trực quan.
   * Bạn có thể sử dụng các exporter như node_exporter để thu thập dữ liệu về CPU, RAM, disk, network, và pve_exporter (nếu có) để thu thập dữ liệu cụ thể về Proxmox VE.
 * Check_MK hoặc Nagios:
   * Đây là các công cụ giám sát truyền thống, cho phép bạn thiết lập các cảnh báo dựa trên các ngưỡng cụ thể.
   * Bạn có thể sử dụng các plugin để giám sát trạng thái của Proxmox VE và Corosync.
 * Proxmox VE built-in monitoring:
   * Proxmox VE cũng cung cấp một số công cụ giám sát cơ bản, cho phép bạn theo dõi tài nguyên của các node và VMs/LXCs.
   * Tuy nhiên, nó có thể không đủ mạnh mẽ cho các cụm lớn.
 * ELK Stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana):
   * Dùng cho việc giám sát log, có thể dùng để phân tích Log của Corosync, và các Log hệ thống của Proxmox.
#### 2. Giám sát Corosync:
 * Tầm quan trọng:
   * Giám sát Corosync là rất quan trọng, vì nó là nền tảng giao tiếp của cluster.
   * Nếu Corosync gặp sự cố, cluster có thể mất quorum hoặc bị chia tách (split-brain).
 * Các thông số cần giám sát:
   * Quorum: Theo dõi trạng thái quorum của cluster.
   * Membership: Kiểm tra xem tất cả các node có đang hoạt động và giao tiếp với nhau hay không.
   * Network latency: Theo dõi độ trễ mạng giữa các node.
   * Packet loss: Kiểm tra xem có gói tin nào bị mất trong quá trình giao tiếp hay không.
   * Log Corosync: Theo dõi các Log của Corosync để phát hiện các cảnh báo hoặc lỗi.
 * Cách thức giám sát:
   * Bạn có thể sử dụng các plugin của Check_MK hoặc Nagios để giám sát các thông số trên.
   * Hoặc bạn có thể phân tích log của Corosync bằng ELK Stack.
#### 3. Lưu ý với cụm 10 node:
 * Mạng:
   * Đảm bảo rằng mạng kết nối giữa các node có băng thông đủ lớn và độ trễ thấp.
   * Nên sử dụng một mạng riêng biệt cho lưu lượng Corosync.
 * Quorum:
   * Với 10 node, quorum là 6 node. Đảm bảo rằng bạn luôn có ít nhất 6 node hoạt động.
   * Cần có hệ thống cảnh báo khi số lượng node hoạt động thấp hơn 6.
 * Giám sát toàn diện:
   * Giám sát không chỉ Corosync mà còn tất cả các thành phần khác của cluster, bao gồm CPU, RAM, disk, network, và VMs/LXCs.
 * Tự động hóa:
   * Tự động hóa các tác vụ giám sát và cảnh báo để giảm thiểu thời gian phản ứng khi có sự cố.
 * Kiểm tra định kỳ:
   * Thực hiện kiểm tra định kỳ để đảm bảo rằng hệ thống giám sát hoạt động chính xác.
#### 4. Những điểm cần lưu ý thêm:
 * Cần có hệ thống lưu trữ log tập trung để có thể phân tích và tìm kiếm log một cách hiệu quả.
 * Cần có hệ thống cảnh báo đa dạng, ví dụ như email, SMS, hoặc Slack, để đảm bảo rằng bạn nhận được thông báo về các sự cố kịp thời.
 * Cần có kế hoạch dự phòng và phục hồi dữ liệu để giảm thiểu thời gian chết khi có sự cố.
