## ZFS on Linux
ZFS là hệ thống tập tin kết hợp và trình quản lý ổ đĩa logic do Sun Microsystems thiết kế. Bắt đầu với
Proxmox VE 3.4, cổng hạt nhân Linux gốc của hệ thống tập tin ZFS được giới thiệu là hệ thống tập tin tùy chọn và
cũng là lựa chọn bổ sung cho hệ thống tập tin gốc. Không cần phải biên dịch thủ công các mô-đun ZFS.
Bằng cách sử dụng ZFS, có thể đạt được các tính năng doanh nghiệp tối đa với phần cứng giá rẻ, nhưng cũng có hệ thống hiệu suất cao bằng cách tận dụng bộ nhớ đệm SSD hoặc thậm chí chỉ thiết lập SSD. ZFS có thể thay thế các card raid phần cứng tốn kém bằng tải CPU và bộ nhớ vừa phải kết hợp với khả năng quản lý dễ dàng.

ƯU ĐIỂM CHUNG CỦA ZFS:

  + Easy configuration and management with Proxmox VE GUI and CLI.
  + Reliable
  + Protection against data corruption
  + Data compression on file system level
  + Snapshots
  + Copy-on-write clone
  + Various raid levels: RAID0, RAID1, RAID10, RAIDZ-1, RAIDZ-2, RAIDZ-3, dRAID, dRAID2, dRAID3
  + Can use SSD for cache
  + Self healing
  + Continuous integrity checking
  + Designed for high storage capacities
  + Asynchronous replication over network
  + Open Source
  + Encryption
  + . . .
### 1.1 - Hardware

ZFS phụ thuộc rất nhiều vào bộ nhớ, vì vậy bạn cần ít nhất 8GB để bắt đầu. Trên thực tế, hãy sử dụng càng nhiều càng tốt
cho phần cứng/ngân sách của bạn. Để ngăn ngừa hỏng dữ liệu, chúng tôi khuyên bạn nên sử dụng RAM ECC chất lượng cao.
Nếu bạn sử dụng bộ nhớ đệm chuyên dụng và/hoặc đĩa nhật ký, bạn nên sử dụng SSD cấp doanh nghiệp. Điều này có thể làm tăng đáng kể
hiệu suất tổng thể.

#### Quan trọng

Không sử dụng ZFS trên bộ điều khiển RAID phần cứng có quản lý bộ nhớ đệm riêng. ZFS
cần giao tiếp trực tiếp với các đĩa. Bộ điều hợp HBA hoặc thứ gì đó như bộ điều khiển LSI
được flash ở chế độ "IT" sẽ phù hợp hơn.

Nếu bạn đang thử nghiệm cài đặt Proxmox VE bên trong VM (Nested Virtualization), đừng sử dụng
virtio cho các đĩa của VM đó vì chúng không được ZFS hỗ trợ. Thay vào đó, hãy sử dụng IDE hoặc SCSI (cũng hoạt động với
loại bộ điều khiển SCSI virtio).

### 1.2 - Installation as Root File System

Khi bạn cài đặt bằng trình cài đặt Proxmox VE, bạn có thể chọn ZFS cho hệ thống tệp gốc. Bạn cần
chọn loại RAID tại thời điểm cài đặt:

``RAID0`` Còn được gọi là "phân chia". Dung lượng của ổ đĩa như vậy là tổng dung lượng của tất cả
các đĩa. Nhưng RAID0 không thêm bất kỳ sự dự phòng nào, do đó, lỗi của một ổ đĩa duy nhất
khiến ổ đĩa không sử dụng được.

``RAID1`` Còn được gọi là "phản chiếu". Dữ liệu được ghi giống hệt nhau vào tất cả các đĩa. Chế độ này yêu cầu
ít nhất 2 đĩa có cùng kích thước. Dung lượng kết quả là dung lượng của một đĩa duy nhất.

``RAID10`` Kết hợp ``RAID0`` và ``RAID1``. Yêu cầu ít nhất 4 đĩa.

``RAIDZ-1`` Một biến thể của ``RAID-5``, chẵn lẻ đơn. Yêu cầu ít nhất 3 đĩa.

``RAIDZ-2`` Một biến thể của ``RAID-5``, chẵn lẻ đôi. Yêu cầu ít nhất 4 đĩa.

``RAIDZ-3`` Một biến thể của ``RAID-5``, chẵn lẻ ba. Cần ít nhất 5 đĩa.