Khi bạn tạo một ZFS pool bằng lệnh zpool create mypool /dev/sdb /dev/sdc, hãy lưu ý những điểm quan trọng sau về việc mất dữ liệu:

---

### 1. Dữ liệu có bị mất ngay khi tạo pool?  
Có, nếu hai ổ đĩa /dev/sdb và /dev/sdc đã chứa dữ liệu trước đó.  
- ZFS sẽ định dạng (format) lại cả hai ổ đĩa để xây dựng pool, xóa sạch mọi dữ liệu hiện có trên chúng.  
- Quá trình này diễn ra ngay lập tức khi bạn chạy lệnh zpool create.

---

### 2. Rủi ro mất dữ liệu sau khi tạo pool  
Pool của bạn được tạo ở chế độ striped pool (tương tự RAID 0), vì bạn không chỉ định redundancy (mirror, RAIDZ, v.v.).  
- Ưu điểm: Hiệu suất cao do dữ liệu được phân tán đều trên cả hai ổ đĩa.  
- Rủi ro: Nếu một trong hai ổ đĩa hỏng, toàn bộ pool sẽ mất dữ liệu (do không có dự phòng).  

---

### 3. Khi nào dữ liệu bị mất?  
- Khi tạo pool: Dữ liệu trên /dev/sdb và /dev/sdc bị xóa.  
- Trong quá trình sử dụng: Nếu một ổ đĩa gặp sự cố vật lý hoặc lỗi logic, toàn bộ pool sẽ không thể truy cập được.  

---

### 4. Cách phòng tránh mất dữ liệu  
- Sử dụng redundancy:  
  - Tạo mirror (RAID 1):  
   
    zpool create mypool mirror /dev/sdb /dev/sdc
    
 
  - Hoặc dùng RAIDZ (RAID 5/6) nếu có nhiều ổ đĩa hơn.  
- Sao lưu định kỳ: Ngay cả với redundancy, bạn vẫn cần sao lưu dữ liệu ra thiết bị độc lập.  

---

### Tóm lại:  
- Dữ liệu trên /dev/sdb và /dev/sdc bị xóa ngay khi chạy lệnh tạo pool.  
- Pool dạng striped (RAID 0) rất rủi ro—chỉ phù hợp cho dữ liệu không quan trọng hoặc cần hiệu suất cao.  
- Để an toàn, hãy dùng mirror/RAIDZ và luôn sao lưu dữ liệu!  

Nếu bạn đã lỡ chạy lệnh này trên ổ đĩa có dữ liệu, dữ liệu cũ không thể khôi phục được trừ khi có bản sao lưu.