
Kịch bản chi tiết để kiểm tra (test) các chế độ RAID trong ZFS, bao gồm các bước chuẩn bị, thực hiện và kiểm tra kết quả. Kịch bản này giúp bạn đánh giá độ tin cậy, hiệu suất và khả năng phục hồi của ZFS trong các tình huống khác nhau.

---

### 1. Chuẩn bị môi trường test
#### Yêu cầu phần cứng:
- Máy chủ hoặc máy ảo chạy hệ điều hành hỗ trợ ZFS (Ubuntu, Proxmox, FreeBSD, etc.).
- Tối thiểu 4 ổ đĩa (ảo hoặc vật lý) để test các loại RAID:
  - 2 ổ → Test mirror (RAID 1).
  - 3 ổ → Test RAIDZ1 (tương đương RAID 5).
  - 4 ổ → Test RAIDZ2 (tương đương RAID 6).
- RAM: Tối thiểu 8GB (khuyến nghị 16GB nếu test dedup hoặc nhiều dataset).

#### Cài đặt ZFS:
- Trên Ubuntu/Debian:
 
  sudo apt update && sudo apt install zfsutils-linux -y
  
- Trên Proxmox: ZFS đã được tích hợp sẵn.

---

### 2. Các kịch bản test chi tiết

#### Kịch bản 1: Kiểm tra RAID 1 (Mirror)
Mục tiêu: Đảm bảo ZFS mirror có thể chịu lỗi 1 ổ đĩa và tự động phục hồi.

Bước 1: Tạo pool mirror

    zpool create test_mirror mirror /dev/sdb /dev/sdc

Bước 2: Kiểm tra trạng thái pool

    zpool status test_mirror

→ Kết quả mong đợi: Pool trạng thái ONLINE với 2 ổ đĩa.

Bước 3: Ghi dữ liệu test

    dd if=/dev/urandom of=/test_mirror/testfile bs=1M count=1000

Bước 4: Mô phỏng lỗi ổ đĩa

    zpool offline test_mirror /dev/sdb

→ Kiểm tra lại trạng thái:

    zpool status test_mirror

→ Kết quả mong đợi: Pool vẫn ONLINE nhưng ổ /dev/sdb chuyển sang OFFLINE.

Bước 5: Phục hồi ổ đĩa
- Thay thế ổ hỏng bằng ổ mới (/dev/sdd):
 
    zpool replace test_mirror /dev/sdb /dev/sdd
  
- Kiểm tra tiến trình rebuild:
 
    zpool status -v test_mirror
  
→ Kết quả mong đợi: Pool tự động rebuild dữ liệu từ ổ còn lại (/dev/sdc) sang ổ mới (/dev/sdd).

---

#### Kịch bản 2: Kiểm tra RAIDZ1 (RAID 5)
Mục tiêu: Đảm bảo RAIDZ1 chịu được lỗi 1 ổ đĩa và tự động tính toán lại parity.

Bước 1: Tạo pool RAIDZ1

    zpool create test_raidz1 raidz1 /dev/sdb /dev/sdc /dev/sdd

Bước 2: Kiểm tra dung lượng khả dụng

    zpool list

→ Kết quả mong đợi: Dung lượng ≈ tổng 2/3 ổ đĩa (ví dụ: 3x4TB → ~8TB usable).

Bước 3: Mô phỏng lỗi 1 ổ

    zpool offline test_raidz1 /dev/sdb

- Kiểm tra dữ liệu vẫn truy cập được:
 
    ls -lh /test_raidz1
  
Bước 4: Thay thế ổ hỏng

    zpool replace test_raidz1 /dev/sdb /dev/sde

→ Theo dõi rebuild:

    zpool status test_raidz1
---

#### Kịch bản 3: Kiểm tra RAIDZ2 (RAID 6)

Mục tiêu: Đảm bảo RAIDZ2 chịu được lỗi 2 ổ đĩa.

Bước 1: Tạo pool RAIDZ2

    zpool create test_raidz2 raidz2 /dev/sdb /dev/sdc /dev/sdd /dev/sde

Bước 2: Kiểm tra khả năng chịu lỗi

- Đưa lần lượt 2 ổ offline:
 
    zpool offline test_raidz2 /dev/sdb
    zpool offline test_raidz2 /dev/sdc
  
→ Pool vẫn ONLINE nếu chỉ hỏng 2 ổ.

- Đưa ổ thứ 3 offline → Pool chuyển sang trạng thái DEGRADED hoặc UNAVAIL.

---

#### Kịch bản 4: Kiểm tra hiệu suất

Mục tiêu: So sánh hiệu suất đọc/ghi giữa các loại RAID.

Bước 1: Test tốc độ ghi

    dd if=/dev/zero of=/test_pool/largefile bs=1M count=5000

Bước 2: Test tốc độ đọc

    dd if=/test_pool/largefile of=/dev/null bs=1M

Bước 3: So sánh kết quả

- Mirror (RAID 1) thường có tốc độ ghi nhanh hơn RAIDZ do không tính toán parity.
- RAIDZ có tốc độ đọc tốt nhờ striping.

---

#### Kịch bản 5: Kiểm tra snapshot và clone

Bước 1: Tạo snapshot

    zfs snapshot test_pool/dataset@snap1

Bước 2: Clone snapshot

    zfs clone test_pool/dataset@snap1 test_pool/clone_dataset

Bước 3: Kiểm tra dung lượng

    zfs list -t snapshot
    zfs list

→ Snapshot chiếm dung lượng ≈ 0KB ban đầu.

---

### 3. Kết thúc test

- Xóa pool sau khi hoàn thành:
 
    zpool destroy test_pool

### 4. Ghi chú quan trọng

- Không test trên dữ liệu thật: Dùng ổ đĩa trống hoặc dữ liệu giả.
- Kiểm tra phần cứng: Đảm bảo ổ đĩa không có bad sector trước khi test.
- Theo dõi tài nguyên: ZFS sử dụng nhiều RAM khi bật dedup hoặc compression.

---

### 5. Kết quả mong đợi
| Kịch bản          | Kết quả thành công                                                                 |
|------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|
| Mirror (RAID 1)        | Pool vẫn hoạt động khi 1 ổ hỏng, dữ liệu được phục hồi sau khi thay ổ mới.            |
| RAIDZ1                 | Pool chịu được lỗi 1 ổ, tự động rebuild khi thay ổ.                                   |
| RAIDZ2                 | Pool chịu được lỗi 2 ổ, nhưng hỏng 3 ổ → mất dữ liệu.                                |
| Snapshot/Clone         | Snapshot tạo ngay lập tức, clone hoạt động độc lập với dataset gốc.                  |

---

Bằng các kịch bản trên, bạn có thể đánh giá toàn diện khả năng chịu lỗi, hiệu suất và tính năng của ZFS RAID!