Trong LVM (Logical Volume Manager), snapshot là một tính năng mạnh mẽ cho phép bạn tạo ra một bản sao "điểm thời gian" của một Logical Volume (LV). Điều này rất hữu ích cho việc sao lưu dữ liệu, kiểm tra phần mềm hoặc thực hiện các thay đổi rủi ro mà không ảnh hưởng đến dữ liệu gốc.

## 1. Khái niệm về LVM Snapshot:

Bản sao "điểm thời gian":

    Snapshot không phải là một bản sao đầy đủ của LV gốc.Thay vào đó, nó ghi lại trạng thái của LV tại thời điểm tạo snapshot.Chỉ những thay đổi được thực hiện sau khi tạo snapshot mới được lưu trữ.


Cơ chế "copy-on-write":

    Khi một khối dữ liệu trong LV gốc bị thay đổi, khối dữ liệu gốc sẽ được sao chép vào snapshot trước khi ghi đè.Điều này giúp tiết kiệm không gian lưu trữ, vì snapshot chỉ lưu trữ những thay đổi.

Chỉ đọc (read-only):

    Thông thường, snapshot được tạo ra ở chế độ chỉ đọc để đảm bảo tính toàn vẹn của dữ liệu gốc.Tuy nhiên, bạn cũng có thể tạo snapshot ở chế độ đọc-ghi nếu cần thiết.

## 2. Lợi ích của LVM Snapshot:

Sao lưu nhanh chóng:

    Tạo snapshot nhanh hơn nhiều so với việc sao chép toàn bộ LV.Điều này giúp giảm thiểu thời gian chết của hệ thống.

Kiểm tra phần mềm:

    Bạn có thể tạo snapshot trước khi cài đặt hoặc cập nhật phần mềm.Nếu có vấn đề, bạn có thể khôi phục lại trạng thái trước đó một cách dễ dàng.

Thử nghiệm rủi ro:

    Bạn có thể thử nghiệm các thay đổi cấu hình hoặc thao tác rủi ro trên snapshot.Nếu có vấn đề, bạn có thể loại bỏ snapshot mà không ảnh hưởng đến dữ liệu gốc.

Sao lưu cơ sở dữ liệu:

    Tạo snapshot trước khi sao lưu cơ sở dữ liệu để đảm bảo tính nhất quán của dữ liệu.

## 3. Cách tạo LVM Snapshot:

Lệnh:

    lvcreate -s -L <kích_thước_snapshot> -n <tên_snapshot> <tên_LV_gốc>

    + -s: Tùy chọn để tạo snapshot.
    + -L <kích_thước_snapshot>: Kích thước của snapshot.
    + -n <tên_snapshot>: Tên của snapshot.
    + <tên_LV_gốc>: Tên của LV gốc.

## 4. Lưu ý quan trọng:

Kích thước snapshot:

    Kích thước snapshot cần đủ lớn để chứa tất cả các thay đổi dự kiến trên LV gốc.Nếu snapshot đầy, nó sẽ trở nên không hợp lệ.

Hiệu suất:

    Snapshot có thể ảnh hưởng đến hiệu suất đọc/ghi của LV gốc.Điều này là do cơ chế "copy-on-write" cần thêm thời gian để sao chép dữ liệu.

Không phải là bản sao lưu hoàn chỉnh:

    Snapshot không thay thế cho bản sao lưu đầy đủ.Nó chỉ là một bản sao "điểm thời gian" và không bảo vệ khỏi các sự cố phần cứng hoặc lỗi hệ thống.

## 5. Ví dụ:

Giả sử bạn có LV gốc tên là my_lv và muốn tạo snapshot tên là my_snapshot có kích thước 1GB:

    lvcreate -s -L 1G -n my_snapshot /dev/my_vg/my_lv

Khi bạn có một Logical Volume (LV) 100GB và muốn tạo một snapshot, việc xác định kích thước snapshot phù hợp là rất quan trọng. Kích thước snapshot phụ thuộc vào lượng dữ liệu bạn dự kiến sẽ thay đổi trên LV gốc trong thời gian tồn tại của snapshot.

Dưới đây là một số hướng dẫn để giúp bạn quyết định kích thước snapshot:

#### 5.1. Ước lượng thay đổi dữ liệu:

Tần suất thay đổi:

    Nếu LV gốc có tần suất thay đổi dữ liệu cao (ví dụ: cơ sở dữ liệu hoạt động mạnh), bạn sẽ cần một snapshot lớn hơn.
    Nếu LV gốc có tần suất thay đổi dữ liệu thấp (ví dụ: lưu trữ tệp tĩnh), bạn có thể sử dụng một snapshot nhỏ hơn.

Loại thay đổi:

    Các thay đổi lớn (ví dụ: ghi nhiều tệp lớn) sẽ tiêu thụ nhiều không gian snapshot hơn các thay đổi nhỏ (ví dụ: cập nhật tệp văn bản).

#### 5.2. Hướng dẫn chung:

    10-20% kích thước LV gốc:

    Một quy tắc chung là đặt kích thước snapshot từ 10% đến 20% kích thước LV gốc.Trong trường hợp LV 100GB, điều này có nghĩa là snapshot từ 10GB đến 20GB.

Kiểm tra và điều chỉnh:

    Theo dõi không gian sử dụng của snapshot bằng lệnh lvs.Nếu bạn thấy snapshot gần đầy, bạn có thể tăng kích thước của nó (nếu có thể) hoặc xóa snapshot cũ.

#### 5.3. Tình huống cụ thể:

Sao lưu cơ sở dữ liệu:

    Nếu bạn đang tạo snapshot để sao lưu cơ sở dữ liệu, hãy ước tính lượng dữ liệu thay đổi trong quá trình sao lưu.Trong một số trường hợp, bạn có thể cần một snapshot lớn hơn 20% kích thước LV gốc.

Kiểm tra phần mềm:

    Nếu bạn đang tạo snapshot để kiểm tra phần mềm, hãy ước tính lượng dữ liệu thay đổi trong quá trình kiểm tra.Một snapshot nhỏ hơn có thể đủ nếu bạn chỉ thực hiện các thay đổi nhỏ.

#### 5.4. Lưu ý quan trọng:

Snapshot đầy:

    Nếu snapshot đầy, nó sẽ trở nên không hợp lệ.Điều này có thể dẫn đến mất dữ liệu nếu bạn cố gắng khôi phục từ snapshot đó.

Theo dõi không gian:

    Thường xuyên theo dõi không gian sử dụng của snapshot để tránh tình trạng đầy.

Không thay thế sao lưu:

    Snapshot không thay thế cho các bản sao lưu đầy đủ.Sử dụng snapshot kết hợp với các phương pháp sao lưu khác để đảm bảo an toàn dữ liệu.

Tóm lại:

Không có kích thước snapshot "hoàn hảo".Kích thước snapshot phù hợp phụ thuộc vào lượng dữ liệu bạn dự kiến sẽ thay đổi.Theo dõi không gian snapshot và điều chỉnh kích thước khi cần thiết.

#### 5.5 Kích thước của snapshot trong LVM là một yếu tố quan trọng và có thể gây ra vấn đề nếu nó không đủ lớn để chứa tất cả các thay đổi dữ liệu. Dưới đây là những gì xảy ra và cách xử lý khi snapshot không thể hiện hết dữ liệu thay đổi:

Snapshot đầy:

    Khi snapshot đạt đến kích thước tối đa của nó, nó sẽ không thể ghi lại thêm bất kỳ thay đổi nào từ LV gốc.
    Điều này dẫn đến việc snapshot trở nên không hợp lệ và không thể sử dụng để khôi phục dữ liệu.

Mất dữ liệu:

    Nếu bạn cố gắng khôi phục dữ liệu từ một snapshot đã đầy, bạn sẽ chỉ khôi phục được phần dữ liệu đã được ghi lại trước khi snapshot đầy.
    Các thay đổi dữ liệu được thực hiện sau đó sẽ bị mất.

Giải pháp:

  + Tăng kích thước snapshot:

     + Khi tạo snapshot, hãy ước tính kích thước cần thiết để chứa tất cả các thay đổi dự kiến trên LV gốc.
     + Nếu bạn không chắc chắn, hãy tạo một snapshot lớn hơn để đảm bảo an toàn.

  + Theo dõi không gian snapshot:

     + Sử dụng lệnh lvs để theo dõi không gian sử dụng của snapshot.
     + Điều này giúp bạn xác định khi nào snapshot gần đầy và có thể cần tăng kích thước.

  + Xóa snapshot cũ:

     + Nếu bạn không còn cần snapshot cũ, hãy xóa nó để giải phóng không gian.

Lệnh: ``lvremove /dev/<tên_VG>/<tên_snapshot>``

Tạo snapshot mới thường xuyên:

    Nếu bạn cần theo dõi các thay đổi dữ liệu liên tục, hãy tạo các snapshot mới thường xuyên.
    Điều này giúp giảm thiểu nguy cơ snapshot đầy.

Sử dụng Thin Pool:

    Thin Pool là một giải pháp LVM cho phép phân bổ không gian lưu trữ một cách linh hoạt.
    Thin pool giúp quản lý hiệu quả hơn không gian lưu trữ cho các snapshot, đặc biệt trong môi trường với nhiều snapshot.
    Cân nhắc các giải pháp sao lưu khác:
    Snapshot LVM không thay thế cho các giải pháp sao lưu đầy đủ.

Đối với dữ liệu quan trọng, hãy sử dụng các phương pháp sao lưu khác như sao lưu tệp hoặc sao lưu cơ sở dữ liệu.

#### Tóm lại:

  + Kích thước snapshot là một yếu tố quan trọng cần được xem xét cẩn thận.
  + Theo dõi không gian snapshot và có kế hoạch quản lý không gian hiệu quả là rất quan trọng để đảm bảo tính toàn vẹn của dữ liệu.
  + Luôn cần cân nhắc việc sao lưu dữ liệu đề phòng các trường hợp xấu nhất xảy ra.